Hjältars uppdrag är världsomvälvande.
De har skapat och krossat imperier.
Förändrat den mänskliga civilisationen.
Ett uppdrag är heligt.
Och att få ett uppdrag
innebär att prata med
gudarna själva.
Monster går inte att undvika helt.
De är vanligare än du tror.
Tricket är att se dem innan de ser dig.
Det är trevligt att träffas,
son av Poseidon. Jag är Medusa.
Medusa erbjöd att hjälpa mig rädda
min mamma om jag förrådde er två.
- Och vad svarade du?
- Jag högg av hennes huvud.
Du kan inte skicka
Medusas huvud till Olympen.
-Varför inte?
- För att gudarna inte kommer gilla det.
PERCY JACKSON OCH OLYMPIERNA
Redo?
- Du måste släppa taget, Percy.
- Jag kan inte.
Jo, du kan. Du måste bara försöka.
- Jag har försökt.
- Nej, det har du inte.
Vi har varit i samma position i en kvart.
Snälla, kom igen. Bara en gång med mig.
Kan vi åka hem nu?
Vi har betalt för den här kursen.
Du vet att jag inte skulle be dig
göra det om det inte var säkert?
Det kan vara farligt för dig
om du inte lär dig det här.
En dag kan det vara jätteviktigt.
Jag är kanske inte där och hjälper dig
när det händer,
så jag måste se till att du klarar det.
- Andas.
- Va?
Bara andas, mamma.
Det är vad du brukar säga till mig.
Du kommer alltid finnas här.
Mamma?
Mamma!
Hej igen, lilla hjälte.
Vilkens sorts trubbel
befinner du dig i nu?
Ett förbjudet barn
drar till sig uppmärksamhet.
En förbjuden hjälte? Tja...
De drar till sig undergång.
Hon kommer.
Sover du?
Ja.
Du och Thalia stod väl varandra nära?
Hurdan var hon?
Hur så?
Hon var väl det sista
förbjudna barnet före mig?
Hon måste ha gått igenom samma grejer.
Hon var tuff.
Hon visste att hon var ett förbjudet barn,
men hon brydde sig inte.
När Luke och Thalia hittade mig
tog Luke genast hand om mig.
Men Thalia... för henne behövde jag
göra mig förtjänt av det.
Är det därför du är så tuff mot mig?
För att jag måste förtjäna det?
Ja. Kanske.
Det låter inte särskilt rimligt för mig.
Vad är det som inte låter rimligt?
Så som ni pratar.
Så som gudarna vill att vi ska tänka.
Måste bränna en offergåva
för att få en förälders uppmärksamhet.
Måste klå upp Clarisse
för att få min far att medge
att han är min far.
Det är inte så det ska gå till.
Personer som står dig nära
ska inte behandla dig så där.
Vill du veta hur jag hamnade
ensam ute på vägarna?
Från början var jag en gåva till min far.
Det går till så med Athena.
Vi föds ur en tanke i hennes huvud,
sedan ges vi till en partner
hon känner samhörighet med.
Och för ett tag behandlades
jag som en gåva.
Min far tog hand om mig.
Han älskade mig.
Jag kände det.
Sedan träffade han en kvinna.
De fick barn tillsammans.
Och för henne var jag ingen gåva.
Jag var ett problem.
Så jag gav mig av.
Jag var sju år.
Det är inte gudarna som tänker så.
Alla tänker så.
Men med gudarna
vet vi åtminstone reglerna.
Visa dem respekt,
så är de på din sida, oavsett vad.
Är du vaken?
Nu är jag det. Tack.
Är du okej?
Han blir grinig
utan tillräckligt med sömn.
"Han blir grinig utan tillräckligt med..."
Wow.
Du har aldrig rest med honom tidigare.
Lite annorlunda
mot en flådig internatskola.
Vem är flådig? Du är flådig.
Vad betyder flådig?
Jag tror jag måste äta.
Två dagar tills
vi kommer till Los Angeles.
Gott om tid innan vi måste
nå fram till Underjorden.
Får jag ställa en dum fråga?
Du verkar vilja
att jag ska driva med dig.
Kör.
Jag har aldrig varit i Los Angeles.
Jag antar att ni inte heller varit där.
Så hur ska vi veta vart vi ska?
Ingen aning.
Men det är som typ steg 37
och vi är fortfarande på steg 4.
Vi tar det när vi kommer dit.
- Nästa dumma fråga...
- Alltså.
"Och du ska misslyckas rädda
det som betyder mest i slutändan."
I Jersey sa jag att Oraklet sagt
att vårt uppdrag skulle misslyckas.
Ni har inte kommenterat det.
Det känns som något vi borde ta
lite mer seriöst.
Hör ni.
Kolla där.
- Är de...?
- Kentaurer.
Ingen vet att de finns.
De brukade finnas i hjordar överallt.
Vad hände med dem?
Människor.
För några tusen år sen
försvann Pan, vildmarkens gud.
Och ända sen dess,
för att Pan inte kan skydda naturen,
har människan gjort sitt bästa
för att förstöra den.
De modigaste satyrerna anmäler sig
frivilligt till att bli Sökare,
för att hitta Pan.
Ingen har någonsin återvänt.
Din farbror som vi hittade
hos Medusa, Ferdinand.
Var han en Sökare?
Oraklet sa inte
att uppdraget skulle misslyckas.
"Misslyckas rädda det som betyder mest."
Det kan betyda många saker.
Det är så profetior fungerar,
och så som ödet fungerar.
Det kan betyda många saker.
Ju mer du försöker förstå,
desto svårare blir det att förstå.
Ibland måste man bara låta det
komma till sig när det är redo.
Ursäkta, kan jag få se era biljetter?
Är ni i kupé 17B?
Kan ni förklara det här?
Vänta, tror du att vi gjorde det här?
Gjorde ni det?
Hur då? Och varför?
Sir, när vi gick för att äta frukost
var allting okej.
Vi vet inte hur det här hände.
Vi har ett vittne
som säger att hon hörde fönstret krossas
- och sen hörde hon barnröster.
- Åh, kom igen.
Kan ni säga hur dags ni lämnade kupén?
Är vi arresterade?
Inte den rösten till mig, flicka lilla.
Så vi ska bara fördriva tiden
tills vi får veta om han är
en varulv eller nåt?
Tåget anländer till
St. Louis Gateway station
- om 10 minuter.
- Han är nog inget monster.
Svårt att säga.
Om han inte är ett monster,
vad är det som händer?
Varför skulle någon förstöra vårt rum?
De kanske letade efter något.
Vi har inget.
De som tror att du stal Zeus huvudblixt
håller kanske inte med.
Just det.
De kommer inte hitta något
som vi inte har.
Hur som helst ska vi inte ägna
dagen åt att svara på frågor
på polisstationen i St. Louis.
Vi måste ta oss härifrån
innan vi blir försenade.
Får jag slå mig ner?
Era stackare.
Era föräldrar är inte här, eller hur?
Visst är det så, min älskade?
Visst blir barn rädda när de är ensamma?
Det är okej. Jag är mamma.
Jag vet hur rädda ni måste vara.
Ursäkta mig, kan du
låta oss prata i lugn och ro?
Jag tror...
Jag tror du gör dem nervösa.
Ni ska veta...
att jag inte tror att det var ni
som ställde till med all den oredan.
Jag ville bara prata ostört med er.
Det finns vissa saker
som ni måste förstå...
Du har något på din jacka.
Det liknar...
Det liknar glas.
Fönstren i vår kupé
krossades inte från insidan.
Någon krossade dem från utsidan.
Ja, raring.
Jag vet.
Du är otålig.
Men vi är snart framme.
Det här är inte ert fel.
Men dessvärre...
måste ni bära bördan
av era föräldrars misstag idag.
Hör du, damen.
Jag vet inte vem du är,
men däremot vad du är.
Vi har stött på en del monster
som du och skickat i väg dem allihop.
Monster som jag?
Tja...
självklart var de som jag.
De var mina barn.
Barn?
Vad sjutton betyder det?
Moder till alla monster.
Echidna.
Monster.
Vilket märkligt ord,
med tanke på att min mormor
är din gammelmormor
och det här har alltid varit
en familjehistoria.
Men... som jag ser det
är halvguden den farligaste varelsen.
Omstörtande.
Våldsam.
Om det finns en anledning
till att jag existerar,
så är det för att
stå i vägen för monster...
som er.
Min lilla gullunge här.
Hon är bara en valp nu, lilla raringen.
Idag...
kommer ni bli hennes byte.
Är ni rädda än?
Det är okej. Rädsla är naturligt.
Den är också väsentlig för jakten.
Er rädsla. Ert tvivel.
Er förvirring.
Det var viktigt
att ni förstod vad som skulle hända,
så att hon kunde spåra lukten.
Så att hon kunde lära sig och växa...
för så gör en bra mamma för sina barn.
Inte för att ni skulle veta.
Ni borde fly nu.
- Nej, raring!
- Spring!
Du där! Stanna!
Stanna!
Fåniga flicka.
Du blev för ivrig.
Vi får jobba på det.
Stanna!
Hallå!
Percy.
- Öppna dörren!
- Kom tillbaka och öppna dörren!
Vad är det?
Det är en gadd.
Vet du vilken sorts monster
som har sådana?
Jag vet inte. Förmodligen inget snällt.
- Är du okej?
- Jag tror det. Hur så?
Tror ni det är giftigt?
- Öppna dörren nu!
- Jag är inte säker.
- Kom igen.
- Hallå!
Vi måste härifrån.
Tåget kommer göra ett oplanerat stopp.
Bli sittande för er...
Varför jagar det inte oss längre?
Echidna sa att det hon hade
i buren var en valp.
Den håller sig nära sin mamma.
Hon lär sig att jaga,
och detta verkar vara själva jakten.
Vi kommer inte kunna
behålla vårt försprång.
Det behöver vi inte.
Vi behöver bara en trygg plats.
En trygg plats.
Något förslag på var
vi kan hitta en sådan?
Ja.
En fristad tillägnad Athena,
som byggts av ett av hennes halvgudabarn.
Finns det ett Athenatempel
gömt någonstans
mitt i centrala St. Louis?
Ja.
Fast det är inte alls gömt.
Det är 192 meter brett, 192 meter långt,
exakt på centimetern.
Det har inget inre stöd.
Varje sida är perfekt balanserad
mot den andra.
Bågen hålls uppe med hjälp av symmetri.
Den hålls uppe med hjälp av matte.
Och den är jordbävningssäker,
så Poseidon kan inte förstöra den.
- Snyggt.
- Ursäkta mig.
Så här visar man Athena sin kärlek.
Ett monument över perfektionens kraft.
Ett monument även över några andra saker.
Du pratar om vad vissa människor
vill att den här platsen ska betyda.
Jag pratar om vad den faktiskt är.
Strunt samma.
Vi är väl säkra här?
Inga monster kan ta sig in.
Inte ens Echidna.
- Vi är säkra.
- Kanon.
Eftersom vårt tåg exploderade
ska jag se om vi kan köpa
biljetter till ett annat tåg.
Vi kan inte stanna här för alltid.
Bara för att vi är bytet
behöver vi inte vara hjälplösa.
Han gillar inte när folk bråkar med djur.
Ja.
Jag vet.
Jag borde inte ha snäst åt honom...
Så det här är din mammas ställe.
Undrar om hon är hemma.
Jag kommer snart! Ska bara gå på toa!
Snyggt.
Jag har talang.
Du hade väl rätt, förresten.
Vi behövde ett säkert ställe
och din mamma hade ett här.
Vilken tur att vi befanns oss i rätt stad.
Tur eller ödet?
Jag vet att du tror att jag inbillar mig.
Att jag intalar mig själv att min mamma
bryr sig för att det är enklare så.
Det har jag inte sagt.
Jag har bara varit en halvgud sen...
förra lördagen.
Lyssna inte på mig.
Det här är min mammas ställe,
men... ett tempel är ett tempel.
Du kan säga hej
till din pappa medan vi är här.
Nej tack.
Det skulle väl inte skada?
Det du har med din mamma...
Jag fattar. Det är annorlunda
och funkar för dig. Men min pappa...
Jag vill inte ha något från honom.
Han har haft sina chanser.
Ärligt talat har du gjort mer för mig
de senaste dagarna
än min pappa gjort hela mitt liv.
Om jag måste hålla mig till någon...
Försiktigt.
Du kallade mig nästan en vän.
Någonstans omkring oss
skrattar Oraklet åt oss
men du vet...
- Percy!
- Hallå! Vad hände?
Jag tror de där gaddarna var giftiga.
Jag har en idé. Hjälp mig.
Okej.
Vattnet botade honom på lägret,
så det borde väl funka mot gift också?
Jag tror att det funkar.
Det var bra tänkt.
- Eller inte.
- Det kanske måste vara
naturligt rinnande vatten
om Poseidon ska kunna läka honom.
- Okej, vi måste tillbaka in igen.
- Nej, vi måste fortsätta försöka.
Det här funkar inte. Och hon är på väg.
Vi tar med Percy in
och går till templets altare.
Var finns där ett altare?
Den högsta punkten, den bästa utsikten.
Men vilken nytta kommer det göra oss?
Vi tar oss till altaret
och ber min mamma om hjälp.
Det skulle vi ju inte göra?
Kom igen, vi måste gå.
Hörde ni det där?
Hörde vad?
Strunt samma. Kom nu.
Inta era platser.
Spårvagnarna ska snart avgå.
Vad var det där borta?
Vad hörde du?
Hon talade till dig.
Alecto gjorde likadant till mig
på museet i New York.
Vad sa hon?
Var det där Chimaira?
Jag tror det var Chimaira.
Hur kunde Chimaira ta sig in här?
- Hur kunde något monster ta sig in här?
- Annabeth?
Vi är i en fristad.
Athena måste ha släppt in henne,
- men varför?
- Annabeth!
Vad sa Echidna till dig?
Hon sa att min oförskämdhet
sårade min mors stolthet.
Och att det skulle bli min undergång.
Oförskämdhet? Vilken sorts...
Medusas huvud.
Jag skämde ut min mamma.
Men det var jag
som skickade huvudet till Olympen.
- Jag skrev under brevet.
- Och jag gick med på det.
Det skämde ut henne.
Nu är hon arg.
Vad ska vi göra?
Hon kommer inte hjälpa oss
rädda Percy uppe på toppen.
Nej, jag menar vad ska vi göra
med Echidna och Chimaira?
De kommer vara precis bakom oss.
Vi har ont om tid.
De kommer vara här när som helst.
Och om min mamma
inte kommer skydda oss
får vi väl ta kampen där uppe.
Åh, nej.
Vi måste få ut alla härifrån.
Lystring.
- Alla ställer sig i kö.
- Du och Percy följer med dem ner.
Va? Nej, vi delar inte på oss.
Grover, kom igen.
Nej, vi ska härifrån alla tre.
Vi kommer inte klara det.
Chimaira är förintaren av halvgudar.
Någon måste stanna här och fördröja
henne och köpa alla andra lite tid.
Kom.
Hjälp honom ner för trapporna
och ta honom till floden.
Stanna inte.
Inte förrän ni kommer till Hades,
inte förrän ni har blixten, hör ni mig?
Okej, gå.
Vänta.
Ta den här.
Vänta!
Hallå! Percy!
Snälla Percy!
Nej, Percy! Gör inte det här.
De kommer döda dig.
Poseidon har aldrig hjälpt mig.
- Han kommer inte börja nu.
- Percy!
Jag hade aldrig nått Hades.
Percy? Snälla, Percy.
Men du kan.
Och nu klarar du det.
Percy!
- Percy, hör du mig?
- Du klarar inte det här själv.
Det här är slutet, raring.
Kämpa inte emot.
Du kommer bara göra henne arg.
Så orättvist.
Du hade aldrig en chans.
Om bara någon brytt sig tillräckligt
mycket om dig för att ge dig en.
Du är rädd.
Det är okej, Percy.
Din far har skickat mig för att säga
att det är okej.
Bara andas.
Din far är här.
Han har alltid varit här.
Det är så svårt för honom
att stå tillbaka.
Att se dig kämpa.
Det är svårt för oss alla.
Men han är här.
Och han är så stolt.
Lita på honom.
Lita på dig själv.
Bara... andas.
PERCY JACKSON OCH OLYMPIERNA
Min mamma berättade alltid
de här historierna för mig.
Percy, res dig upp. Jag menar det.
Hon sa att det är så
som gudarna är mot varandra.
Det är den sortens familj de är.
Översättning: Sara Hartlow